# MFC 프로그래밍💻

## DC(Device Context)🌉

- DC란 윈두우 운영체제에서 그래픽 화면을 출력하기 위해 사용되는 인터페이스로, MFC에선 DC 객체를 생성하고, 이를 활용함으로써 화면에 출력이 가능하다.

  - CPaintDC : 클라이언트 영역에 출력할 때(OnPaint에서만 사용)

    - 창의 무효영역 생성(최소화,최대화)시에도 남아있어야 하는 경우에 사용

  - CClientDC : 클라이언트 영역에 출력할 때(OnPaint에서만 사용하지 않음)
    - 창의 무효영역 생성(최소화,최대화)시 남아있지 않아도 된다면 사용하며,<br> `Invalidate(false)`를 통해 지우지 않을 수도 있음
  - CWindowDC : 윈도우 전체 영역에 사용

    - 윈도우면 어디든 출력이 가능한 DC, 주어지는 부분에 따라 원점 위치가 변경되어진다.

      ```cpp
      CWnd * pWnd = GetDesktopWindow();//바탕화면 정보를 불러오는 함수(CWnd 반환형)
      CWindowDC  dc(pWnd);//데스크탑 정보를 통한 Window 객체 생성
      dc.FillSolidRect(CRect(100,100,300,300), RGB(255,255,255));// pos1(100,100) 에서 pos2(300,300)에 해당하는 곳에 사각형을 그림
      ```

  - CMetaFileDC : 메타 파일을 만들어 주는 함수

    - 메타 파일(Metafile): GDI 명령을 저장할 수 있는 파일

    ```cpp
    HENHMETAFIKLE m_hmf;//메타파일의 핸들값을 넣을 변수

    CMetaFileDC dc;//metafile 객체 생성
    dc.CreateEnhanced(0,0,0,0);

    //작업 영역 - metafile 객체  관련 멤버함수 호출
    //dc.Ellipse(point.x-30,point.y-30,point.x+30,point.y+30);
    //작업 영역

    m_hmfCloseEnhanced();

    dc.PlayMetaFile();//metafile 실행
    ```

- DC를 활용한 그리기 함수

  - 점 찍기
    - `GetPixel` : 화면의 특정 위치에 해당하는 점의 색을 얻는다
    - `SetPixel` : 화면의 특정 위치에 원하는 색의 점을 찍으며 원래의 점의 색을 리턴한다.
    - `SetPixelV` : SetPixel과 기능은 동일하지만 SetPixel과 달리 원래의 점의 색을 리턴하지않아 속도가 빠름
  - 선 그리기

    - `MoveTo` : 현재 위치를 (x,y) 위치로 옮긴다.

    - `LineTo` : 현재 위치에서 (x,y)위치까지 선을 그리고, 현재 위치를 (x,y)로 변경한다.

    - `Polyline` : POINT 구조체 배열로 전달된 점들을 차례로 이어서 선을 그린다.

    - 좌클릭을 이용한 한붓그리기 예제

    ```cpp
      //선언
      bool mFlag;
      CPoint m_firstpoint;

      void CChildView::OnLButtonDown(UINT nFlags, CPoint point)
      {

        CClientDC dc(this);

        if (mFlag == FALSE)
        {
          mFlag = TRUE;
        }

        else
        {
          dc.MoveTo(m_firstpoint);
          dc.LineTo(point);
        }
        m_firstpoint = point;

        CWnd::OnLButtonDown(nFlags, point);
      }
    ```

  - 도형 그리기

    - Rectangle : 직사각형 그리기
    - Ellipse : 직사각형에 내접하는 타원 그리기
    - RoundRect : 테두리가 둥근 직사각형 그리기 - 그려질 사각형의 끝점 뿐만아니라, 둥근 정도를 나타내는 x,y 값도 입력
    - Polygon : POINT 구조체 배열로 전달된 점들을 차례로 이어서 다각형을 그린다.

  - 텍스트 출력
    - TextOut : 특정 위치에 문자열을 출력한다.
    - DrawText : 사격형을 기준으로 문자열을 출력한다.
    - SetTextColor : 문자의 색을 바꾼다
    - SetBkColor : 문자의 배경색을 바꾼다.
    - SetTextAlign : 기준 위치에 대한 문자열의 정렬 방식을 지정한다.

- 매핑 모드 : 화면의 출력단위를 변경하는 기능 (Pixel(MM_TEXT),mm(MM_LOMETRIC),inch(MM_LOENGLISH),사용자 정의(MM_ANISOTROPIC) 등)

  - Pixel(MM_TEXT)의 경우 오른쪽 이동시 x 증가, 아래로 이동시 y 증가 이지만, 다른 매핑모드 일 경우 아래로 이동시 y감소 이다.
  - MM_TEXT : 디바이스 컨텍스트 최초 생성시 자동 설정된 매핑 모드
  - 그외 (MM_LOMETRIC ~ MM_TWIPS) : 논리 단위가 장치 단위로 변환될 때, 출력장치의 종류의 관계 없이 길이가 항상 일정

- 좌표체계

  - 스크린 좌표 : 모니터의 좌상단(0,0) - 어플리케이션 창의 위치를 정할 때 사용
  - 클라이언트 좌표 : 어플리케이션의 좌상단(0,0) - 컨텐츠 영역에서 출력할 경우 사용
  - 좌표 변환 함수 (스크린↔클라이언트)
    - ClientToScreen()
    - ScreenToClient()
  - 좌표 변환 함수 (장치↔논리)
    - DPtoLP() : 장치좌표에서 논리 좌표를 변환할때 - 매개변수에다가 좌표 체계 전달
    - LPtoDP() : 논리좌표에서 장치좌표를 변환할때 - 매개변수에다가 좌표 체계 전달

- TRACE 함수

  - 디버깅 모드로 변수 값들을 확인하는 함수 - 기존 C++ 콘솔에서의 `std::cout` or `printf` 역할

- AfxMessageBox 함수

  - 디버깅 모드가 말썽일때 한번씩 사용한 메세지박스 출력 함수이다. TRACE와 동일한 기능으로도 사용 가능하다.
  - 원형 : `int AfxMessageBox(LPCTSTR lpszText, UINT nType = MB_OK, UINT nIDHelp = 0);`
    - `LPCTSTR lpszText` : 나타낼 텍스트
    - `UINT nType` : 버튼 스타일

- Format 함수 - CString

  - 형변환 함수 `Cstring.Format(_T(""), 변수)`

## GDI 객체

- GDI에서 출력할 때 사용하는 도구 - GDI OBJECT의 파생됨

- 종류

  - CPen : 선을 그릴 때 사용
  - CBrush : 면의 내부를 채울 때 사용
  - CFont : 문자 출력 시 사용
  - CBitmap : 픽셀의 집합으로 이루어진 그림을 다룰 떄
  - CPalette : 출력될 색의 집합을 다룰 때
  - CRgn : 다양한 형태의 면을 정의할 때

- 사용법

  - GDI 객체를 스택에 생성한다.(ex| `CPen`, `CBrush`) - GDI 객체(그리기 도구)를 마련한다.
  - 생성된 GDI 객체를 디바이스 컨텍스트(DC) 에 선택하고 이전에 선택되어 있던 같은 종류의 GDI 객체의 주소를 저장해둔다. (`CDC::SelectObject()`사용) - GDI 객체(그리기 도구)를 DC(화가)에게 쥐어준다
  - GDI 함수를 사용하여 출력을 한다. - GDI 객체(그리기 도구)를 이용한 GDI 함수 호출(그림 그리기)
  - 이전의 GDI 객체를 디바이스 선택함으로써 기존에 선택된 GDI 객체를 선택 해제한다.(`CDC::SelectObject()` 사용) - (선택사항) GDI 객체 변경(도구 변경)
  - GDI 객체가 범위를 벗어나면 소멸자가 자동으로 호출되면서 파괴된다.

- Bitmap 사용법

  - Bitmap을 출력하기 위해선 Bitmap 데이터를 메모리 dc를 거쳤다가 클라이언트 dc로 옮긴 후 출력을 해줘야함 -> 더블 버퍼링
  - 메모리 dc와 클라이언트 dc 생성
  - 클라이언트 dc와 메모리 dc 연결
  - 메모리 dc에서 Bitmap 데이터 로드(bit 단위)
  - 클라이언트 dc에서 연결된 메모리 dc로부터 Bitmap 데이터 출력(블럭 단위)
  - BITMAP 객체 : GetBitmap() 함수를 통하여 비트맵 정보를 가져와서 담는 객체 - 비트맵의 사이즈등을 측정 가능(`bmwidth,bmheight`)

  ```cpp
  	CPaintDC dc(this); // create dc
    CDC memdc;//create memory dc
    memdc.CreateCompatibleDC(&dc);//dc - memdc conncect;

    CBitmap bitmap;
    bitmap.LoadBitmapW(IDB_BITMAP1);

    memdc.SelectObject(&bitmap);//memdc allocate bitmap data
    dc.BitBlt(0, 0, 800, 800, &memdc, 0, 0, SRCCOPY);//dc output
    //StretchBit //비트맵 출력 함수
  ```

## 내장 객체

- MFC에 정의되어져있는 내장객체가 존재하는데 이는 따로 GDI 객체를 생성하지 않고, `CDC::SelectStockObject()`을 활용하여 DC에 컨텍 가능

## Modal vs Modaless

- Modal : 새로운 뷰가 열렸을 때 기존의 뷰를 사용할 수 없는 상태
- Modaless : 기존 뷰와 새로운 뷰 각각이 이벤트를 받을 수 있는 상태 (별도의 모드가 없는 상태)

## CButton

- MFC에서 버튼을 생성시 그에 관한 정보를 저장하는 클래스이다.
- 색상을 변경하는 법은 아직 찾지 못했으며, toggle switch는 static 키워드를 사용해서 구현이 가능하다.

## Ontimer

- `WM_TIMER`를 이용한 `OnTimer` 메세지 호출 - `OnTimer(UINT_PTR nIDEvent); //nIDEvent : 타이머 ID 설정`
  - `SetTimer(ID,Elapse,callback function)`, OnTimer에서 실행할 ID 설정
  - `KillTimer(ID)`, OnTimer에서 종료할 ID를 설정
